Rapport de stage TN09: Développement d'applications web en React et Redux

### 2017-02-02 rapport.tex
WIP

@@

Vers mi-octobre, j'ai été réaffectée à un autre projet, laissant la fin
du projet Photolix à Fabien. Il a fini de mettre en place la gestion du
téléchargement des photos vers le serveur, notamment après leur
modification. Il a également revu la fonction de redimensionnement des
photos, car celle utilisé au debut n'était pas assez performantes : si
l'on monté a une centaine de photos chargé, le navigateur ne supporté
pas la charge.

@@

J'ai pu étudier les modifications apporté par Fabien, et apprendre des
erreurs que j'ai pus commettre. Par exemple, je n'avais pas assez
travailler la gestion des erreurs. Il a fallut que Fabien reprenne mon
travail pour ajouter l'affichage des erreur, en cas par exemple d'erreur
lors du téléchargement des photos. Ces enseignements m'ont permis de ne
pas reproduire ces erreurs dans le second projet sur lequel j'ai été
affecté.

@@

Finalement, j'ai pus retravailler sur le projet en decembre. Après un
premier rendu au client, celui-ci souhaité quelques corrections ainsi
que l'ajout de quelques fonctionnalité. Il avait utilisé un échantillons
de client pour tester l'application et avait relevait des améliorations
possible à l'interface utilisateurs. J'ai donc pus aider Fabien à mettre
en place ces modifications.

Developpement des fonctionnalités -\textgreater{} Détravailler

Reunion client -\textgreater{} Détailler -\textgreater{} Client ouvert
aux suggestion

Collaboration avec Fabien -\textgreater{} Créateur du projet et maitrise
le langage -\textgreater{} Très bon professeur -\textgreater{} Apprendre
a communiquer à l'écrit + Channel Dev sur slack +

@@

-\textgreater{} Mettre en avant les difficultés et comment les surmonter
-\textgreater{} Une chance d'avoir travailler tout de suite sur un vrai
projet -\textgreater{} Good d'avoir eu qqn qui s'y connaissait (Fabien)
pour m'aider -\textgreater{} Aprendre la gestion de projet de Dernier
cri -\textgreater{} Laetitia -\textgreater{} Organisation

@@

@@

@@

Finfrog est un projet de prêt collaboratif, c'est à dire que le site
propose des prêt financés par des particuliers. Les prêts proposé vont
de 200 à 600 euros, à rembourser en 1 à 3 mois. Le but de ce site est
d'ouvrir, en acceptant des prêts qui ne serait pas validé par une banque
car ils sont trop faibles ou bien que la personne est au chômage.

@@

Lors de mon arrivée sur le projet, un site été déjà en ligne, développé
par le client. Le premier objectif était de mettre un place un nouveau
design sur ce site, d'abord sur la page d'acceuil, et ensuite sur les
formulaire de demande de prêt.

@@

Par la suite, j'ai été amené à developper de nouvelles fonctionnalités
pour Finfrog, comme la partie du site réservée à la gestion des prêt par
l'administrateur, les espaces emprunteur et préteur, la génération de
contrat.

@@

-\textgreater{} NPM -\textgreater{} On a commencé sur Bitbucket donc il
a fallut apprendre -\textgreater{} Manipulation de la BDD
-\textgreater{} On touche à la BDD -\textgreater{} pm2 -\textgreater{}

@@

Durant mon stage à Lille j'ai pus me rendre compte que la ville
possédait une communauté web très active.

@@

La ville à notamment reçu le label `French Tech' fin 2014, pour
récompenser son dynamiste dans le numérique et l'innovation. Ce label,
en plus de récompenser les efforts de la ville, constitue le point
d'entrée vers des dispositifs nationaux comme des programmes pour
attirer les entrepreneurs étrangers qui veulent créer leur
\emph{start-up} en France.

@@

De plus Lille a mis en place un ensemble de structures favorisant
l'accompagnement et la croissance des startups vers un marché mondial.
La plus notable est évidemment Euratechnologie, le Pôle d'excellence
économique dédié aux Technologies de l'Information et de la
Communication (TIC) de la métropole lilloise. EuraTechnologies a été
classé dans le top 10 des accélérateurs de \emph{startup} d'Europe par
Fundacity, et le 1er en France. Euratechnologie posséde des espaces
dédié à la recherche, la formation et l'entrepreneuriat, un incubateur
et un accélérateur.

@@

La région à connu l'émergence de nombreuse entreprises, prometteuse ou
déjà fructueuse : Big Ben, Ankama, OVH, Addictiz, Stereograph, Clic \&
Walk, Giroptic, Mazeberry, Vekia, Sparkow, Mdoloris, A-volute, Critizr,
Intent Technologies\ldots{}

@@

Avoir eu la chance de faire mon stage dans cette région m'a permis de
profiter de cette écosysteme riche et actif. J'ai pus participer a des
conférences, des salons et des réunions qui m'ont beaucoup apporté, tant
au niveau technique que social. Cela m'a permit de préciser mon projet
professionnel, en m'immergeant dans la vie entreprenariale d'une ville.

@@

Dernier cri m'a donné l'occasion durant mon stage d'assister à la
\href{http://takeoffconf.com/2016}{\textbf{Take Off Conference}} les 20
et 21 octobre 2016. Cet évènement à lieu depuis plusieurs années à
EuraTechnologies.

@@

Dernier cri m'a permis de participer à cette conférence avec l'un de mes
collègues. Ce fut une véritable chance pour moi de rencontrer et
échanger avec des conférenciers du monde entier. Les conférences étaient
très intéréssantes et inspirantes, sur des sujets très varié allant de
la compréhension des enjeux de mise en place de nouveau outils, à des
sujets plus sociaux comme l'acceuil des developpeurs anglais après le
Brexit.

@@

Des évènements ont également été organisé le soir pour permettre au
participant et au conférenciers d'échanger dans un cadre puis détendue.

@@

Ce fut une excellente occasion de découvrir de nouvelle technologie, de
m'ouvrir à des problématique que je ne connaissais pas ainsi que de
rencontrer des développeurs qualifié et passionné. Lors de ses échanges,
j'ai pus me rendre compte de la portée internationales de la
programmation : des personnes des quatres coins du monde se retrouver
sur les mêmes problématiques.

@@

La communauté web de Lille est très active pour organisé des évenements.
De très nombreux Meetup sont organisé sur différent domaine du web,
acceuillant autant des experts que des débutant ou simplement des
curieux.

@@

Certain membre de l'équipe sont également investi dans ces rencontres,
en tant qu'organisateur ou bien speaker. Les patrons les poussent à
(prendre part a la vie de la communauté web). J'ai ainsi pu facilement
être au courant des différent évenement Lillois et y participer avec mes
collégues, ce qui m'a permis d'être bien intégré.

@@

Dernier cri à été invité à assister à la Maker Faire, notamment car nous
développons l'application web de TechShop, l'atelier collaboratif de
Leroy Merlin. Dans ce contexte j'ai pu découvrir la communauté
\emph{Maker} de Lille. J'ai pus notamment décrouvrir les \emph{repair
coffee}, lieux où l'on peut amener ses appareil électronique cassé et
recevoir de l'aide pour leur réparation. Il y avait également des
robots, des imprimantes 3D, des casques de réalité augmenté \ldots{}
C'était un endroit plein d'aspiration et d'envie d'entreprendre.

>>>>

La dernière partie du projet consisté à mettre en place les autres pages
de l'application, servant à récolter les informations nécessaires à la
commande, et à les envoyer à l'API. Ces pages étaient la page de saisie
des adresses, de livraison et de facturation, la page de paiement, soit
par carte bancaire, soit par Paypal, et enfin la page de remerciement
avec un récapitulatif de la commande, ainsi que des liens pour partager
l'événement sur les réseaux sociaux.

Pour la page de saisie de l'adresse, ce fut l'occasion pour moi de créer
pour la première fois un formulaire en React et Redux. Avec ce langage,
la création de formulaire est assez peut instactif car il faut
répercuter chaque changement des champs, chaque lettre écrite ou
effacée, pour que l'état de l'applications soit toujours à jour. C'est
assez fastidieux et inhabituel.

Après cette première expériences dans la création de formulaire, j'ai
pus découvrir un outil, redux-form, permettant de créer beaucoup plus
facilement des formulaires et gérant automatiquement la mise à jour de
l'état de l'application. J'ai pu utiliser cet outil dans mon second
projet. Mais je pense que le fait d'avoir d'abord du faire toute
l'implémentation nécéssaire par moi même m'a permis de prendre
conscience des problématiques de cette pile technologique : le maintiens
de l'état de l'application, la communication entre les
composants\ldots{}

J'ai ensuite travaillé sur le page de remerciement. Sur cette page, on
affiche un récapitulatif de la commande ainsi que des liens pour
partager sur les réseaux sociaux l'événement. J'ai ainsi pu apprendre
comment partager sur Facebook et Tweeter un message, associé a une URL.

Finalement, sur les trois pages précédemment citées, j'ai du faire
apparaitre un récapitulatif de la commande, avec notamment le nombre de
photos commandé, le prix par photos, le prix total, ainsi que la
possibilité d'entrer un code de promotion avant le paiement. Cette
partie à demandé de la réflection car le calculs des prix était
différent avant et après le paiement. En effet, dans l'absolue, il faut
récupérer le prix à partir de l'API, pour être certain de son
exactitude. Cependant, avant le paiement il est possible que toute les
photos ne soient pas encore envoyé à l'API et donc le pris renvoyé par
celle-ci n'est pas définitive. IL est alors donc nécéssaire de faire le
calcul du prix dans l'application, et d'afficher ce resultat dans le
récapitulatif. Une fois le paiement effectué, il faut afficher le prix
envoyé par l'API, puisqu'il s'agit du prix final.

@@

Vers mi-octobre, j'ai été réaffectée à un autre projet, laissant la fin
du projet Photolix à Fabien. Il a fini de mettre en place la gestion du
téléchargement des photos vers le serveur, notamment après leur
modification. Il a également revu la fonction de redimensionnement des
photos, car celle utilisée au debut n'était pas assez performante : si
l'on monté à une centaine de photos chargées, le navigateur ne
supportait pas la charge.

@@

J'ai pu étudier les modifications apportées par Fabien, et apprendre des
erreurs que j'ai pu commettre. Par exemple, je n'avais pas assez
travailler la gestion des erreurs. Il a fallut que Fabien reprenne mon
travail pour ajouter l'affichage des erreurs, en cas par exemple
d'erreur lors du téléchargement des photos. Ces enseignements m'ont
permis de ne pas reproduire ces erreurs dans le second projet sur lequel
j'ai été affecté.

@@

Finalement, j'ai pu retravailler sur le projet en decembre. Après un
premier rendu au client, celui-ci souhaité quelques corrections ainsi
que l'ajout de quelques fonctionnalités. Il avait utilisé un échantillon
de client pour tester l'application et avait relevé des améliorations
possibles à l'interface utilisateur. J'ai donc pu aider Fabien à mettre
en place ces modifications.

@@

@@

Ce premier projet chez Dernier cri m'a beaucoup apporté. Pour commencer,
j'ai pu me familiariser aves les méthodes de gestion de projet de
l'entreprise, le processus allant de la formalisation du probléme,
jusque sa mise en ligne. Dans le même temps j'ai pu prendre en main les
outils utiliser chez Dernier cri, tel que Github, avec toute la gestion
des différentes branches, les Pull Request ainsi que la gestion des
issues\ldots{} Ce fut une étape essenciel pour mon intégration dans
l'équipe de développement.

@@

Ce projet m'a également permit d'apprendre à utiliser React et Redux.
Ces technologies sont aujourd'hui en pleine expensions, et évolue
beaucoup et ont un belle avenir devant elles. J'ai également pu
apprendre a deveopper en front-end, alors que jusque là mes compétences
techniques étaient plus tournée vers du back.

Evidemment, j'ai connus de nombreuse difficultés lors du développemment
de Photolix. Mon inexpérience m'a conduit à faire des erreurs, à fournir
un résultat qui n'était pas optimal. J'ai heureusement pu compter sur
mon collégue, Fabien Gavory, pour me soutenir, me corriger et rattraper
certaine erreurs, surtout vers la fin du projet. Grace à cela, j'ai pu
mettre en place de meilleurs pratiques durant le projet suivant.

Finalement, c'est une vraie chance d'avoir pu travailler dès mon arrivée
sur un projet pour un client. J'ai ainsi été tout de suite confrontée
aux vraie problématiques du developpement d'une application web, de la
relation cliente, avec des dates butoire et des évolutions des
spécifications en cours de projet.

@@

Finfrog est un projet de prêt collaboratif, c'est à dire que le site
propose des prêt financés par des particuliers. Les prêts proposés vont
de 200 à 600 euros, à rembourser en 1 à 3 mois. Le but de ce site est
d'ouvrir, en acceptant des prêts qui ne seraient pas validé par une
banque car ils sont trop faibles ou bien que la personne est au chômage.

@@

Lors de mon arrivée sur le projet, un site été déjà en ligne, développé
par le client. Le premier objectif était de mettre en place un nouveau
design sur ce site, d'abord sur la page d'acceuil, et ensuite sur les
formulaires de demande de prêt.

@@

Par la suite, j'ai été amené à developper de nouvelles fonctionnalités
pour Finfrog, comme la partie du site réservée à la gestion des prêts
par l'administrateur, les espaces emprunteur et préteur, la génération
de contrat.

@@

La projet Finfrog utilisait principalement les même outils que Photolix
: utilisation de npm pour la gestion des paquets, de Zeplin pour étudier
le design, de React et Redux etc.

Cependant à mon arrivée sur FinFrog, le projet était hébergé sur
Bitbucket et non pas Github. Il a donc fallut que je m'habitue à ce
nouveaux gestionaire. Par la suite nous avons migré le projet sur
Github.

Sur ce projet, nous avions aussi en charge la partie API et base de
donnée. L'API est écrite en Nodejs et la base de donnée est une
postgres, donc manipulable en SQL. Cependant il était rare que je doive
toucher à la base de donnée.

-\textgreater{} pm2r

@@

Durant mon stage à Lille j'ai pu me rendre compte que la ville possédait
une communauté web très active.

@@

La ville a notamment reçu le label `French Tech' fin 2014, pour
récompenser son dynamiste dans le numérique et l'innovation. Ce label,
en plus de récompenser les efforts de la ville, constitue le point
d'entrée vers des dispositifs nationaux comme des programmes pour
attirer les entrepreneurs étrangers qui veulent créer leur
\emph{start-up} en France.

@@

De plus Lille a mis en place un ensemble de structures favorisant
l'accompagnement et la croissance des startups vers un marché mondial.
La plus notable est évidemment Euratechnologie, le Pôle d'excellence
économique dédié aux Technologies de l'Information et de la
Communication (TIC) de la métropole lilloise. EuraTechnologies a été
classé dans le top 10 des accélérateurs de \emph{startup} d'Europe par
Fundacity, et le 1er en France. Euratechnologie posséde des espaces
dédiés à la recherche, la formation et l'entrepreneuriat, un incubateur
et un accélérateur.

@@

La région a connu l'émergence de nombreuse entreprises, prometteuses ou
déjà fructueuses : Big Ben, Ankama, OVH, Addictiz, Stereograph, Clic \&
Walk, Giroptic, Mazeberry, Vekia, Sparkow, Mdoloris, A-volute, Critizr,
Intent Technologies\ldots{}

@@

Avoir eu la chance de faire mon stage dans cette région m'a permis de
profiter de cette écosysteme riche et actif. J'ai pu participer à des
conférences, des salons et des réunions qui m'ont beaucoup apporté, tant
au niveau technique que social. Cela m'a permit de préciser mon projet
professionnel, en m'immergeant dans la vie entreprenariale d'une ville.

@@

Dernier cri m'a donné l'occasion durant mon stage d'assister à la
\href{http://takeoffconf.com/2016}{\textbf{Take Off Conference}} les 20
et 21 octobre 2016. Cet évènement a lieu depuis plusieurs années à
EuraTechnologies.

@@

Dernier cri m'a permis de participer à cette conférence avec l'un de mes
collègues. Ce fut une véritable chance pour moi de rencontrer et
échanger avec des conférenciers du monde entier. Les conférences étaient
très intéréssantes et inspirantes, sur des sujets très variés allant de
la compréhension des enjeux de mise en place de nouveau outils, à des
sujets plus sociaux comme l'acceuil des developpeurs anglais après le
Brexit.

@@

Des évènements ont également été organisé le soir pour permettre aux
participants et aux conférenciers d'échanger dans un cadre plus détendu.

@@

Ce fut une excellente occasion de découvrir de nouvelles technologies,
de m'ouvrir à des problématiques que je ne connaissais pas ainsi que de
rencontrer des développeurs qualifiés et passionnés. Lors de ses
échanges, j'ai pu me rendre compte de la portée internationale de la
programmation : des personnes des quatres coins du monde se retrouvaient
sur les mêmes problématiques.

@@

La communauté web de Lille est très active pour organisé des évenements.
De très nombreux Meetup sont organisés sur différents domaines du web,
acceuillant autant des experts que des débutants ou simplement des
curieux.

@@

Certains membres de l'équipe sont également investis dans ces
rencontres, en tant qu'organisateur ou bien speaker. Les patrons les
poussent à (prendre part a la vie de la communauté web). J'ai ainsi pu
facilement être au courant des différents évenements Lillois et y
participer avec mes collégues, ce qui m'a permis d'être bien intégré.

@@

Dernier cri a été invité à assister à la Maker Faire, notamment car nous
développons l'application web de TechShop, l'atelier collaboratif de
Leroy Merlin. Dans ce contexte j'ai pu découvrir la communauté
\emph{Maker} de Lille. J'ai pu notamment décrouvrir les \emph{repair
coffee}, lieux où l'on peut amener ses appareils électroniques cassés et
recevoir de l'aide pour leur réparation. Il y avait également des
robots, des imprimantes 3D, des casques de réalité augmentée \ldots{}
C'était un endroit plein d'aspiration et d'envie d'entreprendre.
